gitignore: es un archivo donde se espesifica a que archivos o directorios no afecte el git add y el git commit 
    Supongamos que tienes un proyecto web y deseas ignorar los archivos generados por el sistema de construcción,
    los módulos de dependencias y los archivos de configuración local. Puedes crear un archivo,
    .gitignore en la raíz de tu repositorio y agregar las siguientes líneas
        node_modules/  --> ignorar el directorio y todo su contenido
        dist/           -->ignora este directorio
        build/          -->ignora este directorio
        config.json     -->ignora este archivo
esto ayuda a mantener limpio el control de versiones.

package.json: es un archivo de configuración utilizado principalmente en proyectos de Node.js,
para gestionar dependencias, scripts y metadatos del proyecto.
    un ejemplo corto seria
        {
  "name": "mi-proyecto",    --nombre del proyecto
  "version": "1.0.0",           --version
  "description": "Descripción del proyecto",  --una breve descripcion del proyecto
  "main": "index.js",       --archivo principal  del proyecto
  "scripts": {              -- define scripts de npm que pueden ser ejecutados con el comando npm run
    "start": "node index.js",
    "test": "jest"
  },
  "dependencies": {         --especifica las dependencias del proyecto necesarias para su funcionamiento
    "express": "^4.17.1",
    "lodash": "^4.17.21"
  },
  "devDependencies": {      -- especifica las dependencias del proyecto necesarias solo para desarrollo
    "jest": "^27.0.6"
  }
}

yarn.lock:es un archivo de bloqueo generado por Yarn que registra la versión exacta de todas las dependencias instaladas en un proyecto, 
así como las versiones de las dependencias de las dependencias (y así sucesivamente).